# 1.리눅스의 개요
- 유닉스라는 운영체제는 리눅스가 탄생하기 이전부터 널리 사용되어 왔으며, 현재까지도 가장 많이 사용되는 운영체제 중 하나다. 유닉스는 상용 소프트웨어로 발전되어 왔으며, 현재는 무척 비싼 비용을 지불해야만 사용할 수 있다.
- 이러한 유닉스를 대체할수 있는 것이 리눅스다. 리눅스를 간단히 표현한다면 '무료 유닉스' 정도로 생각할 수 있다.

## 1.1 리눅스의 탄생
 - 1991년 8월 리누스 토르발스가 어셈블리어로 리눅스 커널 0.01버전을 작성했다. 
 - 1992년에 0.02 버전을 작성하면서 인터넷에 소스코드를 공개했는데, 이것이 리눅스의 탄생이다.
 - 현재의 리눅스가 리누스 토르발스가 혼자서 개발한것으로 오래하는 사람이 많은데 실제로 리누스 토르발스는 커널이라고 부르는 리눅스의 핵심 부분만을 작성해 배보한다.
 - 일반적을사람들이 이야기 하는 리눅스는 리누스 토르발스가 만든 커널에 컴파일러, 셸, 기타응용 프로그램들이 조합된 배포판을 말하는 것
 - 또한 배포판으로 여러가지 응용프로그램을 조합해서 많은 리눅스 단체또는 회사가 자신의 이름을 붙여서 판매/배포한다.
 - 리눅스는 GNU 프로젝트에 의해서 완성되었으며, 정확히는 GNU/linux라고 부르는 것이 맞다.
 ## 1.2 GNU 프로젝트
  - GNU프로젝트의 목표는 '모두가 공유할수있는 소프트웨어'를 만든는 것이고, 리처드 스톨먼은 1985년에 자유 소프트웨어 재단(free software foundation-FSF)을 설립한다.
  - FSF의 목표는 GNU 프로젝트에서 제작한 소프트웨어를 지원함으로써 컴퓨터 프로그램의 복제, 변경, 소스코드의 사용에 걸린 제한을 철폐하는 것이다. 즉 누구든지 소프트웨어를 자유롭게 사용하도록하는 것이다.
## 1.3 커널
 - 커널에는 현재 제어하는 하드웨어 장치의 지원 여부 정보, 하드웨어 성능, 하드웨어를 제어하는 코드들이 들어있다. 
 - 리눅스의 가장 큰 특징 중 하나는 배포판에 포함된 기본 커널을 사용자가 직접 최신의 커널로 업그레이드 할수 있다는 점이다. 이러한 과정을 '커널 업그레이드' 또는 '커널 컴파일' 이라고 한다.
 - 최근 배포하는 리눅스 배포판은 많이 안정적이라서 예전과 비교하면 '커널 컴파일'의 중요도가 많이 떨어지기는 했다. 하지만 아직도 '커널 컴파일'을 리눅스의 꽃으로 여기기도 한다.

# 2. CentOS 리눅스 배포판
## 2.1 레트햇 리눅스와 CentOS 리눅스
- 리눅스 커널만으로는 리눅스를 사용할 수 없다.
- 여러 회사나 단체에서 리눅스 커널에 다양한 응용프로그램을 추가해 쉽게 설ㅊ치할 수 있도록 만든 것이 바로 리눅스 배포판이다.
- 레드햇 엔터프라이즈 리눅스가 사용으로 판매되었는데 GPL 라이선스를 따라야 하므로, 소스를 공개해야한다. 이렇게 공개된 레드햇 엔터프라이즈 리눅스의 소스코드를 그대로 가져와서, 로고만 변경한 후에 다시 컴파일해서 만든것이 CentOS 리눅스다.
- 차이점이라면, 유료로 구매한 레드햇 엔터프라이즈 리눅스는 설치, 문제 해결 등의 기술지원이 되는 장점이 있지만, 무료인 CentOS는 자체적으로 문제를 해결해야한다.


# 2챕터 끝!