# 2021.10.27 

## 1.1 가상머신의 소개
- 여러 대의 PC를 네트워크 상으로 운영하게 되면 예상치 못했던 난관에 많이 부딪히게 되는데 이러한 문제를 해결해주는 소프트웨어가 '가상머신 소프트웨어'이다.  
- 이 '가상머신 소프트웨어'를 사용하면 현재 여러분이 사용하는 windows를 그대로 사용하면서도 여러대의 리눅스 서버를 운영하는 효과를 낼 수 있다.   
- 가상머신 소프트웨어를 사용해본적이 없는 독자라면, 신기하면서도 한편으로 어렵다고 생각할수있을 것 이다. 그렇지만 잠시 후에 필자와 같이 서리하면서 실제로 운영해 보면 전혀 어렵지 않다는 것을 알게 될 것이다. 먼저 '가상머신'의 기본 개념을 파악한 후에 관련 실스을 진행하자.  

## 1.2 가상머신과 가상머신 소프트웨어의 개념
- 가상머신이란 이름 그대로 진짜 컴퓨터가 아닌 가상으로 존재하는 컴퓨터를 말한다. 그리고 가상머신을 생성하는 소프트웨어를 가상머신 소프트웨어라고 한다. 가상머신 소프트웨어를 간단히 정의하면 다음과 같다.  
- "컴퓨터에 설치된 운영체제 안에 가상의 컴퓨터를 만들고, 그 가상의 컴퓨터 안에 또 다른 운여에제를 설치/운영할수 있도록 제작된 소프트웨어"  

- 기존 PC에 설치되어있는 windows를 호스트 운영체제라 부르며, 그외 가상머신에 설치된 운영체제를 게스트 운영체제라고 부른다.  
- 우리는 가상머신 프로그램을 이용해서 추가로 4대의 가상머신을 만들고 , 리눅스 3대와 windows 1대를 설치 한다. 추가된 4대의 가상머신에는 가상ip주소를 할당하고, 가상라우터를 통해서 4대의 가상머신을 하나의 네트워크로 묶어, 4대의 컴퓨터를 동일한 네트워크 환경으로 사용한다. 이렇게 해서 3대의 리눅스와 1대의 windows 클라이언트로 구축된 실무 환경과 유사한 환경에서 실습한다.  

## 1.3 가상머신 소프트웨어의 종류와 VMware Player 설치
- 가상머신 소프트웨어를 제작하는 회사는 여러 곳이 있지만, 가장 유명한 제품으로는 VMware 사에서 개발한 VMware 제품이 있다.   
- 현재 책과는 다르게 16버전이 있어서 5버전이 아닌 16버전으로 설치하였다.  
- 보통 설치 하는 과정은 비슷하기 때문에 넘어간다.  

## 2.2 가상머신 만들기
- 이제 VMware 프로그램으로 가상머신을 생성하자.  
- 실습2 - vmware를 이용해서 가상머신 4대를 생성하다. 이번 실습에서 생성한 4대의 가상머신은 앞으로 이 책에서 계속 사용한다.  


## 3. VMware의 특징
- 장점은 무엇일까
- ### 1대의 컴퓨터만으로 실무 환경과 거의 비슷한 네트워크 컴퓨터 환경의 구성이 가능하다.  
    가상 컴퓨터를 생성하고, 각 컴퓨터에 서버 역할과 클라이언트 역할을 할당함으로써 실무 기업 환경과 거의 비슷한 구성이 가능하다. 그러므로 1대의 컴퓨터에서 실무 환경에서 사용되는 각종 리눅스 네트워크 서버 기능을 구축하고 테스트해 볼 수 있다.
    

- ### 운영체의 특정 시점을 저장하는 스냅숏 기능을 사용할 수 있다.
    누구나 운영체제를 설치한 후 운영하다가, 특정 프로그램을 잘못 설치하거나 중요 파일을 삭제해서 시스템에 문제가 생긴 경험이 있을것이다. 이때 생각나는 것이 '운영체제를 성공적으로 설치한 시점으로 되돌릴수 있으면 좋겠다.'일것이다. 스냅숏은 이렇게 중요한 시점을 저장하는 기능이다. 필요하다면 언제든지 저장한 시점으로 돌아갈 수 있다.
    이 기능은 VMware Workstation에만 포함 되어있는 기능이다.
- ### 하드디스크 등의 하드웨어를 내 맘대로 여러개 장착해서 테스트 할수있다.
    실무에서 서버를 운영할때는 RAID 등의 방식으로 여러 개의 하드디스크를 연결해 사용할때가 많다. VMware는 사용자 마음대로 원하는 용량의 가상의 하드디스크를 여러개 장착할수있으므로, 다양한 하드웨어 테스트가 가능하다.
- ### 현재 PC 상태를 그대로 저장해 놓고, 다음 사용할 때 현재 상태를 이어서 구동할수있다. 
    실제 컴퓨터에서는 어떤 작업을 하다가 중단했을 경우, 중단한 작업 상태를 이어서 하려면 컴퓨터를 켜놓은 상태로 유지해야만 한다. 그러나 VMware는 suspend(일시중지) 기능을 이용해서 현재의 가상머신 상태를 그대로 보관한 후에 vmware를 종료할수있다.   

VMware를 사용하기에 적합한 경우는 다음과 같다.   
- 실무와 비슷한 네트워크 환경을 구성해서 여러 대의 서버를 구축하고자 할때
- 여러가지 운영체제를 설치해서 학습하고자 할때
- 새로운 시스템을 도입하기 전 미리 테스트하고자 할때

## 4. 원활한 실습 진행을 위한 사전 준비
### 4.1 VMware 핫키
 - ctrl+alt: 호스트OS로 마우스 초점 옮기기
### 4.2 VMware player 종료시 닫기 옵션
### 4.3 전체화면 으로 사용
 - ctrl+alt+enter
### 4.4 여러개의 가상머신을 동시에 부팅하기
 - VMware player를 동시에 여러개 부팅하면 됨
### 4.5 네트워크 정보 파악과 변경
 - cmd 창에서 ipconfig를 입력하면 vmnet8 이 있는데 이쪽 주소를 192.168.111.0으로 바꾸는 작업을 해야한다.
 - virual network editor을 실행시켜서 변경하면 됨.(16버전을 쓰는데 pro가 아니여서 웹상에서 찾아서 했다. 이부분은 나중에 추가적으로 설명하겠다.)
 ### 4.6 호스트 OS와 게스트 OS 사이의 파일 전송법
 - OIS 파일을 통해 DVD/CD에 넣어서 전송시킬예정
 - http://www.freeisocreator.com/ 이사이트에서 ios 파일만드는 프로그램이 존재한다.
 - 책에서도 이것을 이용했기때문에 앞으로 챕터가 거듭하면서 이용할것으로 보인다.

# 1챕터 종료
